Laicus quidam litteratus concubinam habebat, tandem ea dimissa ad subdiaconum conuolatum. Deinde uxorem sibi asciuit, post pauca ad diaconum ascendum, sicque in episcopum electus est. Queritur igitur an nubentes post uotum sint separandi? Secundo, an si concubinam habuerit in episcopum sit ordinandus? Tertio, utrum in sacro ordine tantum constitutus eligendus sit in episcopum?
Obtulit quidam filium suum cenobio, qui exactione abbatis motus decem libras monasterio solum. Ipso tamen filio propter etatem hoc ignorante. Creuit puer dehinc ad sacerdotium conuolauit. Suffragantibus meritis in episcopum est assumptus, tandem obsequio ac precibus paternis intercedentibus pecunia quoque ex consiliariis archiepiscopi cuidam data; consecrator electus, oblatae pecuniae ac paterni obsequii penitus ignarus, ac per hoc tempore procedente quosdam gratis nonnullos etiam per pecuniam ordinauit. Qui tandem accusatus et conuictus, contrariam sententiam reportauit. Primum ergo queritur an peccatum sit spiritualia emere? Secundo, an pro ingressu ecclesiae pecunia sit exigenda, uel si exacta fuerit, an sit persoluenda? Tercio, an ingressum chori emere, uel prebendas ecclesiae sit symoniacum? Quarto an iste sit reus criminis, quod eo ignorante pater admisit? Quinto, an liceat ei esse in ecclesia, uel fungi ea ordinatione quam pater pecunia est assecutus? Sexto, an illi qui ab eo iam symoniaco ignoranter sunt ordinati, abici debeant? Septimo si suae heresi renuncians in episcopali dignitate sit recipiendus?
Quidam igitur episcopus a laico quodam de lapsu carnis inpetitur; duo monachi, unus subdiaconus, et diaconi duo ipsum aduersus testimonium faciunt. Qui quidem se a metropolitano suo sentiens pregrauari a sententia prouocauit; in ipsa causae uentilatione tres ex testibus deficiunt, siue promissione decepti, siue canonica examinatione reprobati. Episcopus tamen quem eius crimen notorium erat expoliatur. Primum igitur queritur, an in manifestis iudiciarius ordo sit requirendus? Secundo, an expoliatus ab aliquo sit iudicandus? Tercio, qua pena sint feriendi, qui in accusatione uel testificatione defecerint? Quarto, si duorum testimonio sit condempnandus? Quinto, si deficientibus accusatoribus sit cogendus ad purgationem? Sexto, si remedium sit dandum ei qui causa dilationis uocem appellationis exhibuerit? Septimo, si laici monachi uel quilibet inferiorum ordinum in accusatione maiorum sint audiendi? Octauo, quomodo debeat fieri accusatio, an in scriptis, an sine scripto?
Quidam episcopus deiectus est a sede sua, unde restitui petit. Postquam restitutus est in causam ducitur, petit inducias. Procedit tandem ad eius accusationem quidam non legitime coniunctus et cum eo simul duo infames, et tres alii religiosi testes de domo sua procedunt, et alios producunt sibi inimicos. Extra suam prouinciam reus criminoso iudici offertur, ab uno tantum audiendus et iudicandus. Quidam de accusationibus et testibus absentes per epistolam illum accusare et in eum testificari contendunt, cum multa capitula ei obicerentur. Deficiunt in primis accusationes. Accusatio uertitur in accusatorem. Queritur igitur primum, an quilibet expoliati sint restituendi? Secundo, uidendum est de induciis an post restitutionem tantum an post uocationem ad causam quibuslibet concedendae sint? Tercio, quo spacio mensium utique sint concedendae? Quarto, an infames et non legitime coniuncti ad accusationem sint admittendi? Quinto, an testes de domo accusatorum sint producendi uel inimicorum uox sint audienda? Sexto, an extra prouinciam reus sit producendus? Septimo, an eius sit audienda sententia, quem cum reo par efficit malicia? Octauo, an ab uno tantum sit audiendus episcopus uel iudicandus? Nono, an accusatores uel testes in absentem uocem accusationis uel testificationis exhibere possint? Decimo, an deficientes in primo capitulo sint admittendi ad sequentia? Undecimo, an accusato liceat accusationem in accusatorem retorquere?
In excommunicatione quidam erat constitutus et episcopum accusare disponit; adolescentem infra annos xiv secum ad asserendam causam adducit. Qui dum ab accusationem prohibeatur, facit se testem; et minorem accusatore minor uero accusatoris et testis personam gerere desiderat. Statuta die episcopus ad iudicium non uenit suspenditur a communione. Renouato denuo iudicio accusator in accusatione culpabilis inuenitur. Demum ad assertionem propriae causae procedit. Queritur ergo primo, an constitutus in excommunicatione possit alium accusare? Secundo, an infra xiv annos in criminali causa quis testificari ualeat? Tercio, an ab accusatione quis prohibitus testificantis uicem possit assumere? Quarto, accusator et testis an possit idem esse? Quinto, an quis non ueniens die prestituta excommunicari debeat id est a communicatione priuari? Sexto, si culpabilis quis in episcopali indicio inueniatur ad assertionem propriae causae sit amplius admittendus?
Ad episcopum quondam infamandum accusationis libellus occulte scribitur, accusator tandem in publicum procedit. Episcopus litteris semel uocatus statuto tempore suae causae non ualens adesse, iudici per procuratorem se presentauit. Qui quidem absque audientia sinodali dampnatur. Iudicio demum per appellationem renouato, accusatorem inimicum esse conqueritur, accusator tandem in accusatione deficit. Unde primo dubitatur qua pena sit afficiendus, qui famosum libellum clanculo scribens, que litteris mandauit probare negligit? Secundo, quotiens ad causam sit uocandus, antequam dampnationis sententiam excipiat? Tercio, an qui causae adesse nequit, per procuratorem suam causam agere possit? Quarto, utrum possit dampnari, absque audientia sinodali? Quinto, an quis ob hoc inimicus sit habendus, quia alterius crimen indicare presumit? Sexto, qualiter puniri debeat qui quod obiecit probare nequit?
Fornicatores quidam et notati infamia episcopum quendam de symonia nituntur inpetere. Expetit reus iudicium alterius archiepiscopi prouinciae, accusatores tandem in probatione deficiunt, ad suae innocentiae assertionem cogi reus. Queritur ergo utrum crimine irretiti seu infamia notati, ad huiusmodi accusationem sint admittendi? Secundo, an episcopus si in eos accusationem retorquere uoluit, an simplici assertioni suae cedendum sit? Tercio, si liceat sibi expetere iudicium archiepiscopi alterius prouinciae? Quarto, cuius sibi iudicium sit expetendum, si circa suam sententiam conprouinciales episcopi discordes extiterint. Quinto, si in probatione deficit accusator, an cogendus sit reus ad probatione suae innocentiae?
Episcopus quidam infirmitate longa detentus rogauit alium sibi substitui, precibus cuius pontifex romanus annuit, et quod rogauit ei concessit; postea conualuit episcopus idem, et quod prius fecerat rescindi cupit. Mouet questionem contra qui succasserat. Reposcit cathedram suam tamquam sibi debitam. Queritur ergo an episcopo uiuente alius in eadem possit ecclesia ordinari? Secundo, an cathedram iste reposcere ualeat, quam aliter intercessione propria intercepit?
Quidam episcopus in extremis positus ex testamento successorem sibi subrogauit; qui quidem in episcopatu amicorum auxilio eligit. Demum pro ecclesiae indempnitate iuramentum canonicis prestitit. Unde quasi symoniacus accusatur, ut qui ab obsequio munus prestitisse iudicetur. Derelinquitur autem ante quam exinde sententia feratur a clericis suis. Qui ad ecclesiam suam sine litteris apostolici reuertitur. Unde questio primum proponitur, an episcopo liceat successorem sibi subrogare? Secundo, si amicorum auxilia debeant in electione conualescere? Tercio, an symoniacus sit habendus qui post electionem huiuscemodi iuramentum canonicis exhibet? Quarto, utrum clericis liceat ante sententiam ab episcopo suo discedere? Quinto, an absque pontificis romani litteris ad propriam ecclesiam redire debeat?
Notatus quidam archiepiscopus excommunicationis sententia, ordinauit clericos aliquot alterius metropolitani. Deposuit etiam quendam capellanum sui suffraganei illo inconsulto, atque alium in loco eius ordinauit. Unde queri potuit, utrum illa ordinatio ualeat que ab excommunicatis fiat, uel aliquo modo possit rata haberi? Secundo, an liceat episcopo, archiepiscopo, primati uel patriarchae clericos alterius sine suis litteris ordinare? Tercio, an archiepiscopus clericos suffraganei sui illo inconsulto dampnare ualeat, uel dampnatos absoluere?
Laicus quidam ecclesiam quamdam a se factam a lege diocesiana separare contendit. Episcopus uero eam cum omni sua dote ad dispositionem suam asserit pertinere. Tandem episcopus euincit et militis militibus comitatus per parrochiam deseuit. Unde que sunt ecclesiarum quasi sibi debita usurpare querit. Primum ergo queritur, an basilica cum tota sua dote ad episcopi pertineat ordinationem? Secundo, an res ecclesiarum episcopis liceat usurpare? Tercio, quid nomine cathedrae a sacerdotibus exigere ualeat?
Aduersus clericum clericus de prediis questionem agitauit, quem ad ciuilem iudicem producere uoluit. Reus non nisi ante ecclesiasticum iudicem stare uoluit; actor uero iudicis ciuilis potentia illum a possessione sua deiecit. Ille contempta episcopi sui sententia offitium suum administrauit, hoc conperto episcopus sine spe restitutionis in eum sententiam dedit. Queritur ergo primum, an clericus ante ciuilem iudicem producendus sit? Secundo, si producendus non est, an hec culpa digna sit suspensione? Tercio, si digna non fuerit, an contemptorem sententiae sui episcopi inreparabiliter oporteat deponi?
Non nulli clericorum propria relinquere nolentes; de suis et ecclesiae rebus testamenta conficiunt, de rebus ecclesiae multa largiuntur. Queritur igitur primum, an clericis liceat proprium habere? Secundo, an res ecclesiae, que ab eis datae sunt, aliqua firmitate apud eos qui eas acceperunt, constare possint? Tercio, si ante tempus suae ordinationis nichil habere uidebantur et post ordinationem aliqua inuenisse noscuntur, an quibus uelint ea relinquere possint? Quarto, si de suis et ecclesiae rebus aliqua acquisisse noscuntur, an utrique communiter, an singulariter ecclesiae uel sacerdoti iure proueniant? Quinto, si testamenta eis conficere liceat?
Quidam ecclesiae baptismalis diocesiani multis bellorum cladibus pressi, hostili metu conpulsi, in aliam diocesim sua transtulerunt domicilia, predia tamen colere non desierunt; et decimas ceperunt soluere illi ecclesiae, in cuius diocesim transierunt, et sepulturas apud eam sibi elegerunt. Demum annis transactis quinquaginta clerici quibus quondam decimas persoluerant, in eos questionem mouere ceperunt, qui ab istis primicias et decimas accipiunt; ad causam igitur contra eos ueniunt. Primum ergo queritur, si aliquorum domicilia in diocesibus baptismalis ecclesiae sunt translata, an persoluere decimas debeant, et suas celebrare exequias apud ecclesiam, in qua hec quondam a parentibus eorum fiebant? Secundo, an temporis prescriptione ius percipiendi decimas et funerandi tollatur?
Mouent aduersus quosdam cuiusdam ecclesiae canonici de prediis questionem. Ex propriis fratribus quosdam ad testificandum producunt. Crediderunt pecuniam negociatoribus, ut ex mercibus eorum sentirent emolumenta. Unde primum queritur, an eis sua repetere liceat? Secundo, an tales sint testes admittendi? Tercio, utrum illud sit usuras exigere? Quarto, an liceat clericis uel laicis usuras expetere? Quinto, an de usuris elemosina fieri possint? Sexto, an penitenciam facere usurarii possint, nisi quod male acceperunt restituant.
In crimine carnis lapsus quidam clericus esse dicitur, antequam sacerdos esset. Postquam uero sacerdotium est consecutus, in furorem conuersus quendam hominem occidit, qui sanitate restituta apud episcopum accusatur, ab ea cum cum qua dicitur esse lapsus. Episcopus uero causam die dominico examinat. Sacerdos crimen negat. Patrocinium quorundam clericorum sibi postulat qui non sine precio illi patrocinantur. Episcopus tandem questionibus confessionem extorquet, qui solus et sine audientia sinodali presbiterum sententia ferit. Unde primo queritur, an ea, que mente alienata fecint, debeant inputari? Secundo, utrum pro patrociniis inpensis clerici possint munera exigere? Tercio, an ex mulieris confessione iste sit condempnandus? Quarto, an die dominico uentilanda sit eius causa? Quinto, an neganti purgatio sit deferenda? Sexto, an eius confessio sit cruciatibus extorquenda? Septimo, utrum citra audientiam sinodalem ualeat episcopus presbiterum dampnare? Octauo, si sponte confessus aut ab alias conuictus fuerit, quod ante ordinationem peccauerit, an suscepti ordinis offitium exequi sibi liceat?
Abbas quidam parrochitanam habebat ecclesiam; in qua quidem suum quendam monachum instituit, ut offitium populo celebraret. Et eam sine interpellatione annis quadraginta possedit a clericis baptismalis ecclesiae aduersus abbatem tandem querela mouetur, in cuius diocesi illa parrochitana consistebat ecclesia. Primum ergo queritur, an monachis liceat offitia populis celebrare, penitentiam dare, baptizare? Secundo, si contigerit eos episcopali beneficio capellam habere, an ab eis sint instituendae, an ab episcopis? Tercio, utrum ecclesiarum iura ulla prescriptione tollantur? Quarto, an aduersus ecclesiam ecclesia prescriptione acquirat, an monasterium aduersus aliam ecclesiam? Quinto, si capellam in suo territorio edificatam iure territorii episcopus uendicare ualeat? Sexto, si archipresbiter uel episcopus sua auctoritate, non iudiciaria sententia capellam illam irrepserit, an cadat a causa, ut ecclesia cui presidet, ulterius reposcendi ius non habeat, quod sibi ius illicite usurpauit? Septimo, si laici capellam illam tenebant, ut quibusdam moris est, et in manibus abbatis eam refutauerint, et ordinandam tradiderint, an consensu episcopi et clericorum abbas possit eam tenere?
Grauatus infirmitate presbiter quidam monachum se fieri destinauit. Sicque ecclesiae et beneficio renunciauit. Cum uero conualuit, se uelle fieri monachum negauit. Unde ecclesiam cum beneficio reposcit. Queritur ergo an reus uoto teneatur scilicet an a cordis proposito liceat discedere? Secundo, an ecclesia cum beneficio ei sit reddenda quam libera uoluntate repudiauit. Tertio, si se et sua monasterio tradidisset, an abbatis licentia ad propria reuerti posset? Quarto, si abbate dante licentia redierit, an ab abbate sua cum effectu petere possit?
Monachus quidam in episcopum consecratus monasterio prius multa contulit, de in plura in episcopatu acquisiuit. Cui dum fratres quererent successorem, illius loci episcopus electioni se uolebat inserere, ut abbatis electio per eum fieret, fratres autem fratres renituntur. Unde queritur, an monasterium petere possit que ab episcopo acquisita sunt, an episcopalis ecclesia possit sibi uendicare que monasterio fuerant contradita? Secundo, an per episcopum abbas sit eligendus et ordinandus, an tantum a propriis fratribus sit instituendus?
Volunt duo clerici ad monasterium transire. Petiit uterque ab episcopo suo licentiam. Unde queritur, an debeat episcopus permittere, ut propria ecclesia relicta, clericus monasterium fiat? Secundo, si episcopus dare licentiam noluerit, an eo inuito monasterium adire possit? Tertio, si contigerit ipsos regulares canonicos fuisse, utrum monasterii ingressus eis esset concedendus?
Annos pueritiae duo pariter agentes monasterio traditi sunt; unus inuitus, alter spontaneus cucullam induit; qui ad pubertatem uenientes, inuitus ad secularem redit, spontaneus districtius monasterium incolit. Queritur igitur, an in pueritiae traditi monasterium insistere sint cogendi? Secundo, si citra parentum uoluntatem tonsuram an uestem religionis quis in pueritia accipiat, utrum sibi detrahi possit? Tercio, qui preter propriam uoluntatem cucullam induerit, an eam retinere cogatur? Quarto, si ab uno monasterio ad aliud districtius transire liceat?
Cuiusdam ecclesiae archipresbiter alterius ecclesiae accepit preposituram, priorem tamen relinquere nolens. Efficitur quoque procurator secularium negociorum. Claris uestibus se exornans corrigi ab episcopo. Relicto proprio offitio ad secularem iudicem confugit. Unde primo queritur, an duabus possit ecclesiis ascribi? Secundo, utrum unam uolens relinquere, an alteram transire ualeat? Tercio, an negociorum secularium administrationem clericis suscipere liceat? Quarto, an claris et fulgidis uestibus ornari expediat? Quinto, an correcti ab episcopo suum offitium relinquere, ad secularem iudicem transire possint?
Episcopus quidam falsum iurauit, quod uerum esse putabat, quo cogito iurauit archidiaconus eius quod amplius ei non obediret. Archidiaconus ab episcopo conpellitur, ut de more sibi obediat. Unde episcopus de duplici periurio accusatur, scilicet de eo, quod falsum iurauit, et quod archidiaconum ad peierandum conpellit? Queritur ergo, an iuramentum sit prestandum, necnon? Secundo, an periurus sit, iurans falsum quod uerum putet? Tercio, an licuerit archidiacono consuetam obedientiam denegare? Quarto, si constiterit esse illicitum quod archidiaconus iurauit, an seruari debeat? Quinto, si constiterit illud seruandum esse, an episcopus sit reus periurii, qui contra iuramentum archidiaconum suum ire conpellit?
Cum plebe sibi conmissa episcopi quidam in heresim sunt lapsi. Catholicos adiacentes ad heresim conpellebant. Unde apostolicus episcopis catholicis ciuilem iurisdictionem ab inperatore habentibus, inperauit, ut ab hereticis catholicos defenderent, et ut cumque possent eos ad fidei rectitudinem reuenti cogerent. Accipientes episcopi, apostolici mandata, militibus conuocatis hereticos manifeste ac insidiis inpugnare ceperunt. Demum multis eorum occisis, multis quos suis rebus expoliatis, aliis in carceribus et latrimiis reclusis, ad fidem tandem redieruntur. Queritur igitur, an sit militare peccatum? Secundo, quod bellum sit iustum? Tercio, an socios ab iniuria defendere liceat? Quarto, an sit inferenda uindicta? Quinto, an peccet iudex uel minister occidendo reos? Sexto, an ad bonum mali cogi debeant? Septimo, an suis bonis et ecclesiis heretici debeant expoliari, et an aliena possidere dicantur, qui eius ablata possident. Octauo, utrum episcopis uel quibuslibet clericis sua auctoritate, aut uel apostolici, siue inperatoris precepto arma mouere liceat?
Quidam uotum castitatis habens uxorem sibi desponsauit. Illa talis conditioni renuncians, ad alium conuolauit. Prior eam repetit. Unde prius queritur, an inter uouentes possit esse matrimonium? Secundo, an sponsa possit a sponso recedere, et alii copulari?
Nobili cuidam mulieri insinuatum quod a quodam nobili in coniugem peteretur, assensit et illa; quidam uero ignobilis et seruilis conditionis illius nomine se obtulit, et eam in coniugem accepit; qui primus petierat modo uenit eamque in coniugem petit. Conqueritur illa se delusam et ad illum aspirat. Unde queritur, an inter eos sit coniugium? Secundo, si cum putaret hunc esse liberum quem mox deprehensum habet seruum esse, an statim ab illo discedere possit?
Impeditus quidam populi frequentia, dum opinaretur alium, suum filium de baptismo suscepit. Uxor uero eius dum ecclesia callide uellet proprium suscipere, alienum suscepit, quem uir adoptauit in filium. Ex uxore filia sibi nascitur, quam filio adoptiuo spirituali uxoris dum uterque ad huc in cunabulis esset tradidit. Post triennium uxor moritur et conpater eius relictam conpatris uxoris suae uir clam sibi desponsauit. Post aliqui tempus alter publice in uxorem eam duxit. Queritur, an uxori suae debitum reddere debeat, qui de sacro forte filium proprium suscepit? Secundo, an inter infantes sponsalia contrahantur? Tercio, an spirituales uel adoptiui filii naturalibus possint coniugi? Quarto, an uxorem conpatris uxoris suae alicui ducere liceat? Quinto, an clandestina desponsatio manifeste preiudicet?
Quidam alterius uxorem corrupit. Quo mortuo, alius adulteram in uxorem sibi accepit. Filiam ex ea susceptam cuidam se daturum in coniugem iurauit; que quidem noluit consentire. Unde pater eam alii tradidit nunc a primo reposcitur. Unde modo queritur, utrum in coniugem duci possit, per adulterium primitus copulata. Secundo, an filia alicui inuita tradi possit. Tercio, an post patris sponsionem alii nubere possit?
Meretricem quandam pro uxore citius sibi copulauit, haec ingenui neptis, sed filii originarii erat filia. Quam cum alii pater tradere uolebat, auus huic eam dedet causa solius incontinentiae. Qui penitens tandem ex ancilla proprios filios sibi querere cepit. De adulterio tandem conuictus et punitus quendam rogauit, ut uxorem suam opprimeret, ut sic eam dimittere posset, quo facto quandam infidelem sibi copulauit, ea tamen conditione, ut ad Christianam transiret religionem. Hic primum queritur, an meretrix licite ducatur in uxorem? Secundo, an ea, que incontinentiae causa ducitur, sit coniux appellanda? Tercio, cuius arbitrium aliqua sequatur, an liberi aui, an originarii liberi patris? Quarto, si uiuente uxore liceat alicui ex ancilla filios querere non? Quinto, si ea, que uim patitur, pudicitiam amittat? Sexto, si adulter adulteram dimittere possit non? Septimo, si uiuente dimissa aliam possit accipere non? Octauo, si infidelem sub premissa conditione licet alicui fidelium in coniugem ducere?
Impeditus quidam maleficiis uxori suae debitum reddere non potest. Alius interim clanculo eam corrupit, cui illa publice nupsit. Crimen quod admiserat corde tantum confitetur. Redditur quondam uiro facultas cognoscendi eam repetit qua recepta, ut expeditius orationi uacaret continentiam in quadragesimali tempore se seruaturum promisit. Uxor consensum non adhibuit. Queritur, an ob coeundi inpossibilitatem coniugem possit separari? Secundo, an post separationem ei nubere possit cum quo prius fornicata est? Tercio, si sola corde confessione crimen possit deleri? Quarto, si tempore orationis debitum soluere possit? Quinto, an uir sine consensu uxoris continentiam uouere ualeat, uel si minis uel terroribus licentiam uouendi ab ea extorquere ualeat?
Quidam cum ab hostibus captus teneretur, uxor eius audiens eum decessisse, alii se copulauit. Ille uero tandem reuersus, uxorem repetit. Illa autem ad eum redire reclamat. Unde primo queritur, an adulterii rea sit? Secundo, an ad primum redire cogatur?
Uxore cuiusdam defuncta ipse aliam sibi coniunxit, que quidem quarto gradu uxori defunctae uiro autem sexta linea propinqua erat. Liberis ex ea susceptis apud ecclesiam accusatur. Ignorantiam pretendit. Unde queritur an quis aliquam de propria cognatione ducere possit? Secundo, si ex consanguinitate uxoris quis uxorem habere ualeat? Tercio, ad quem usque gradum habere obseruantia sit celebranda? Quarto, cur usque ad septimum gradum et non ultra uel citra hoc obseruetur? Quinto, qualiter gradus huiusmodi sint conputandi? Sexto, qui iuramento propinquitatem firmare debeant? Septimo, an qui de incestuosis nati sint, filii dici debeant? Octauo, si ignoranter de consanguinitate aliqua ducta sit, uel etiam de affinitate an dispensatio possit adhiberi? Nono, si contigerit ecclesiam decipi, et causa consanguinitatis aliquam a uiro suo separare, que post quadriennium nuptiis hinc inde celebratis deprehenditur non fuisse consanguinea prioris, an secunda coniugia sint rescindenda, et priora sint redintegranda? Decimo, si relicta alicuius de propria cognatione ad secundas nuptias transierit, an proles ex his suscepta possit pertingere ad consortium alicuius de cognatione prioris uiri?
Cuiusdam filiam patre suo ignorante quidam muneribus illexit, ad conuiuium inuitauit. Conuiuio finito eam oppressit. Quo cogito traditur iuueni a parentibus puella, et pro more a iuuene dotatur, et publice in uxorem ducitur. Hinc queritur, an ille raptum fecerit? Secundo, an raptori rapta copulari possit, patre assensum prestante?
