Laicus quidam ecclesiam quamdam a se factam a lege diocesiana seperare contendit. Episcopus vero eam cum omni sua dote ad dispositionem suam asserit pertinere. Tandem episcopus evincit et militis militibus comitatus per parochiam deseuit. Unde que sunt ecclesiarum quasi sibi debita usurpare querit. Primum ergo queritur, an basilica cum tota sua dote ad episcopi pertineat ordinationem? Secundo, an res ecclesiarum episcopis liceat usurpare? Tercio, quid nomine cathedrae a sacerdotibus exigere valeat?
