Non nulli clericorum propria relinquere nolentes; de suis et ecclesiae rebus testamenta conficiunt, de rebus ecclesiae multa largiuntur. Queritur igitur primum, an clericis liceat proprium habere? Secundo, an res ecclesiae, que ab eis datae sunt, aliqua firmitate apud eos qui eas acceperunt, constare possint? Tercio, si ante tempus suae ordinationis nichil habere videbantur et post ordinationem aliqua invenisse noscuntur, an quibus velint ea relinquere possint? Quarto, si de suis et ecclesiae rebus aliqua acquisisse noscuntur, an utrique communiter, an singulariter ecclesiae vel sacerdoti iure proveniant? Quinto, si testamenta eis conficere liceat?
