Quidam ecclesiae baptismalis diocesiani multis bellorum cladibus pressi, hostili metu conpulsi, in aliam diocesim sua transtulerunt domicilia, predia tamen colere non desierunt; et decimas ceperunt solvere illi ecclesiae, in cuius diocesim transierunt, et sepulturas apud eam sibi elegerunt. Demum annis transactis quinquaginta clerici quibus quondam decimas persolverant, in eos questionem movere ceperunt, qui ab istis primicias et decimas accipiunt; ad causam igitur contra eos veniunt. Primum ergo queritur, si aliquorum domicilia in diocesibus baptismalis ecclesiae sunt translata, an persolvere decimas debeant, et suas celebrare exequias apud ecclesiam, in qua hec quondam a parentibus eorum fiebant? Secundo, an temporis prescriptione ius percipiendi decimas et funerandi tollatur?
